# 如何进行 Web 开发 <!-- {docsify-ignore} -->
总结一点对 Web 开发的理解，这样对项目整体有更深的认识。     
Web 开发通常是指开发服务器端的 Web 应用程序。浏览器访问某个网站时，会发送 url 请求到服务器器，服务器再将响应数据返回并解析为 HTML 给浏览器。浏览器和服务器之间的传输协议是 HTTP。

## Web 开发过程
### 请求处理
使用封装好的读取 HTTP 协议的 Web 服务器，进行 get\post 等请求。浏览器发出的请求由服务器端进行路径映射到对应的路径处理，或者服务器处理完返回一个重定向指令，告诉浏览器使用新的 URL 再发送新的请求。
- 获取请求参数      
通过封装好的框架注解获取参数、request 请求传递 json 参数、格式化 Date\Number 等传递的参数、自定义参数转换（源类型转换为目标类型）、自动转换为集合类型
- 数据验证      
获取参数后需要验证参数的合法性。在 JavaBean 里通过注解的方式对其属性进行规范。如不能为空，需要一个将来的日期、最小值、最大值为固定值、限定范围、邮箱格式错误、字符串长度范围、自定义参数验证。最后在控制器的参数(调用控制器前先执行)添加校验机制进行验证

- 数据模型      
数据模型的作用是绑定数据，为后面的视图渲染做准备。控制器自定义模型和视图 ModelAndView，模型则是存放数据的地方，视图则是展示给用户。

### Session 和 Cookie 记录
因为 HTTP 协议是一个无状态协议。无法区分收到的两个 HTTP 请求是否是同一个浏览器发出的。      
所以为了追踪用户状态，服务器向浏览器分配一个唯一 ID，并以 Cookie 的形式发送到浏览器，浏览器在后续访问时总是附带此 Cookie ，这样就可以识别用户身份。       
Session 是记录在服务器端的，由于服务器把所有用户的Session都存储在内存中，如果遇到内存不足的情况，就需要把部分不活动的 Session 序列化到磁盘上，这会大大降低服务器的运行效率，对于大型服务使用 Session 会存在性能问题，需要将 Session 数据单独存储在数据库中。Session 需要持久化存储。
Cookie 存储在浏览器，存在生效的路径范围，有效期。

## MVC 设计模式
Model-View-Controller，控制器（Controller）→ 模型（Model）→ 视图（View）。      
Controller 专注于业务处理，它的处理结果就是 Model。Model 可以是一个 JavaBean，也可以是一个包含多个对象的 Map，Controller 只负责把 Model 传递给 View，View 只负责把Model 给“渲染”出来，这样，三者职责明确，且开发更简单，因为开发Controller 时无需关注页面，开发 View 时无需关心如何创建 Model。

## 过滤器 Filter
为了把一些公用逻辑从各个控制器中抽离出来，使用过滤器，它的作用是，在 HTTP 请求到达 Servlet 之前，可以被一个或多个 Filter 预处理，类似打印日志、登录检查等逻辑，完全可以放到 Filter 中。用在请求的数据传输情况验证如：文件上传，和请求响应比较久的地方如：缓存处理。

## 监听器 Listener      
通过 Listener 我们可以监听 Web 应用程序的生命周期，获取 `HttpSession` 等创建和销毁的事件；
`ServletContext` 是一个 WebApp 运行期的全局唯一实例，可用于设置和共享配置信息。

## 拦截器：Interceptor
拦截 Controller，基于 AOP 的方法拦截。通常在认证或者安全检查失败时直接返回错误响应，处理异常。

## 异步处理
回调的方式处理线程，或者增加线程：在方法内部又 new 了一个线程或者扔到线程池里，由这个新的线程去处理耗时的部分，方法本身不去等待线程执行完毕。

## WebSocket
服务器主动给浏览器推送数据，将请求变成长连接的 WebSocket。


## Mybatis 持久层声明式事务

事务的隔离性：多个应用程序的线程同时访问同一个数据，数据库同样的数据会被各自不同的事务中被访问。如：多个信用卡同时进行还款

高并发的情况，抢购某项商品，多个事务同时访问商品库存的场景
## REST
输入输出都是JSON，便于第三方调用或者使用页面 JavaScript 与之交互。

## Spring 框架
如果一个系统有大量的组件，其生命周期和相互之间的依赖关系如果由组件自身来维护，不但大大增加了系统的复杂度，而且会导致组件之间极为紧密的耦合，继而给测试和维护带来了极大的困难。很多组件需要销毁以便释放资源，例如访问数据库资源，但如果该组件被多个组件共享，如何确保它的使用方都已经全部被销毁？        
在 IoC 模式下，控制权发生了反转，即从应用程序转移到了IoC容器，所有组件不再由应用程序自己创建和配置，而是由IoC容器负责。这样，应用程序只需要直接使用已经创建好并且配置好的组件。为了能让组件在IoC容器中被“装配”出来，需要某种“注入”机制，组件不用通过 new 创建，而是注入其他组件。