# 对 QA 岗位的理解

过去从业务测试中离职，觉得该工作对技术能力提升不高，虽然也进行了自动化框架的开发和脚本编写，不过感觉自身能力还有很大提升空间。因此想要接触更大的平台，了解更多的技术和产品业务的测试。

离职这段期间提升了 java 能力，和夯实了测试相关的知识体系。对自身能力的认知和从事岗位的定位有了清晰的了解。也了解到 QA 这个领域所需的人才和技能的分布情况，本文会说下测试方向的划分和职业发展情况以及测试技术指的是什么。


## 市面上测试方向的划分

1. 客户端测试：包括客户端、web 端的业务测试、集成测试、兼容性、性能测试
2. 服务端测试：接口测试、性能测试、安全测试等
3. 大数据测试：大数据相关的测试
4. Al 算法测试：接口功能测试、效果测试、效果评估等
5. 测试开发：开发测试平台，自动化测试提升测试效率

行业对 QA 的技术要求也越来越高，我觉得这是好事。开发人员发展到现在很多年，人群很庞大，而 QA 发展的年限不高，总体还没有让更多人认识到这个岗位，比如我需要和基本不从事互联网的身边人介绍这个岗位是什么，具体做什么的。和该岗位给社会上所带来的积极影响，还没有被体现和宣传出来。大家对测试的了解还停留在过去的认知思维里，认为是没有技术含量的。

这几个划分可以让我们清楚了解测试岗位的全局观，也好往某个方向去精细，最好是结合多个方向发展。

## 关于职业发展情况
我个人对职业发展的理解：过去我以为是升级打怪式的，一开始做客户端业务测试然后做自动化测试最后做性能测试。接触的信息多了之后，现在我的理解不同了，QA 可以发展很多条路线，不同路线在产品质量有着不同阶段的价值体现。在某个测试方向上都可以有施展自己和运用技术解决产品面临的问题。


## 要怎么学，学哪些技术
前面说到 QA 用技术解决产品质量问题，这里的技术指的是什么，要怎么学，怎么运用。

首先技术可以指测试工具、开发技能。用技术保障在软件生命周期各个阶段提升产品研发效能及稳定性。

现在招聘测试岗位对技术都会有要求，可以从软件工程&测试理论基础、通用计算机基础、测试框架、测试工具几类着手。

通用计算机基础：

- 掌握一门编程语言、了解数据结构和面向对象程序设计的思想
- 代码管理工具，如：git
- linux 的使用和命令使用
- 关系数据库的基本理论和 sql、Nosql（如 redis) 的基本使用
- 计算机网络基础的了解：HTTP、TCP/IP

测试框架：

- Junit(java)、unittest(Python)

测试工具：根据实际需要进行学习

- http 接口测试：Postman
- 抓包工具：Charles、Wireshark
- 压测：Jmeter
- UI 自动化：Appium

链路依赖分析：

- 全链路压测：梳理应用间的依赖关系

监控&日志：

- 应用稳定性监控


## 要怎么在工作中运用技术？

光掌握了技术还要进行实际的落地。从软件研发迭代的过程中分析测试相关的技术落地的环节。

现在研发迭代基本使用 DevOps 快速迭代敏捷开发的方式。从 QA 的角度可以将测试环节分为测试左移和右移。

- 测试左移

在需求阶段、开发架构设计阶段、集成测试前就进行测试。

用测试手段从产品上进行需求分析，从技术上进行代码分析。也可从保障方面入手：精准测试（将需求和代码调用栈联系起来，在相关代码依赖变动时都能够自动评估有效回归范围），也可以在代码编写阶段进行单元测试或覆盖率统计。

目标是降低时间成本、减少风险，从用户角度描述产品行为、从技术角度建立好开发与产品需求的连接，防止产品设计上的雷或缺陷。
- 测试右移

指产品上线以后开展的一系列质量活动。

用监控产品的稳定性、第一时间发现线上用户问题、用户反馈并使问题及时得到解决、如何了解更好的用户需求（如AB测试）

由此可见，QA 发挥的空间是在整个软件的生命周期的，DevOps 的理念也强调流程自动化，我理解的在各个阶段能够代替人工工作、提升测试效率的都可以称之为自动化测试。这也反过来要求 QA 具备更高的软件产品流程/风险意识以及更强的自动化理念、编码落地实践能力。

## 测试开发

说到技术，这里聊一下现在大公司很热门的测试开发岗位，也看了很多其他公司对测试开发的招聘职责。我一直对这个岗位的理解不是很透彻，有些招聘写的是测试平台的开发，但我还是保持中立态度，一个平台的开发也是要经过软件研发过程：需求、开发、测试。不确定设定几个测试开发能解决什么问题，同时会觉得测试开发的技术积累也需要和开发人员差不多。

最早接触是看了《谷歌的测试之道》，对软件测试开发的描述和工作职责：

测试代码来说，主要思路是去破坏，怎样写测试代码用以扰乱分离用户及其数据。在代码变更提交到版本控制系统之后,自动化运行所有测试。

Google 对 SET 的招聘要求：是一个编码能力很强的程序员，可以写功能代码，也是一个很强的测试者。可以测试任何产品，有能力管理他们自己的工作和工具。有技术上的好奇心也很重要。

在看看一些国内从事测试开发的人的定义：

通过技术实现产品的测试。所以 SDET 不仅是一个具备编程技能，也是一个可以创建测试框架和工具，帮助手工测试过程的测试人员。

可见测试开发主要还是根据测试的情况进行一些技术的实施，所以我还是把它化为 QA 的岗位上。

## 技术是解决问题的能力

QA 在用技术保障质量的过程中存在各种各样的问题，例如如何针对具体的场景设计自动化用例、如何提升覆盖率、如何维护/构造测试数据如何进行精确校验、如何提高执行稳定性、如何缩短执行时长、如何监控线上问题等等。

这就需要我们更加深度的去了解产品形态、在已有工具解决不了问题时，怎么去用创新的思维看待各个阶段面临的问题、甚至创造工具，这已经不仅仅只是技术本身的问题了，而是如何去挖掘、思考问题、如何去运用技术的问题了。

总的来说，QA 需要掌握的技术知识需要更广泛，这是一个逐步积累、实践的过程。

> 参考引用：软件测试需要学什么？ https://mp.weixin.qq.com/s/iB7--SEKy8tpVXSgFTt7ag